---
title: 政治
star: true
icon: page
category:
    - 政治
tag: 
    - 政治
---

## 肖秀荣四套（一）

### 为什么要坚持守正和创新

（抛出）守正才能不迷失方向，不犯颠覆性的错误，创新才能把握时代潮流，引领时代。

（解释）坚持守正不动摇，守正就是坚持实事求是，坚持真理性认知，坚持正确政治方向。坚持创新不停步，创新就是解放思想，破除旧观念、旧模式、旧做法，发现和利用事物的新规律，新属性，新联系。

（关系）坚持守正创新的辩证统一，二者相辅相成，守正是创新的基础和前提，创新是守正的目的和路径，守正创新揭示了变和不变，继承和发展的辩证统一。

（方法论）守正创新为推进党和人民的事业提供了科学的立场、观点、方法。

### 为什么要坚持破和立的辩证统一

（抛出）事物的发展是通过其内部矛盾以自我否定方式进行的，这要求我们掌握破和立的辩证统一，破和立体现了事物的联系和发展，守正和创新，肯定和否定的辩证思维。

（解释）破就是要突破陈规，有辩证的否定精神，敢于破除已经被实践证明错误的东西，立就是要跟紧时代的步伐，秉承科学的创新精神，大力推进各方面创新。

（关系）破和立是对立统一的关系，破与立作为矛盾着的对立面相互依存相互贯通，在事物发展的过程中都具有重要作用，只破不立，只立不破都会出问题。

（方法论）该原理要求我们要注重把破和立更好统筹起来，把握好二者的辩证关系和承接顺序。

### 推动新质生产力加快发展既是发展命题，也是改革命题

是发展命题，坚持高质量发展是新时代的硬道理，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。

新时代高质量发展取得显著成就，同时制约因素还大量存在。

新质生产力是创新起主导作用，符合新发展力理念的先进生产力质态，只有发展新质生产力，才能实现质的有效提升和量的合理增长，更好满足人民需要。

是改革命题，生产关系必须与生产力发展要求相适应。

新质生产力的特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力，尤其需要与之匹配的科学机制，与之相适应的发张环境，尤其需要以改革创新作为持久动能。

必须坚持进一步全面深化改革为动力，着力打通堵点卡点，形成与其更加相适应的生产关系。

### 加快实现高水平科技自立自强

科技自立自强是完成、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展的本质要求。

科技自立自强是应对风险挑战、维护国家安全的现实之需。必须加快实现高水平科技自立自强，解决卡脖子问题，把发展的主动权牢牢掌握在自己手里。

科技自立自强是抢抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇的必然选择。当前全球科技创新进入空前密集活跃期，我们必须加快推进科技自立自强，在全球科技中抢先一步，赢得国家发展和安全的主动。

### 从发展才是硬道理到把坚持高质量发展作为新时代的硬道理

改革开放初期，生产力发展水平较低，改革的核心任务是解放和发展生产力，促进经济快速发展，尽快提高人民生活水平和增强国家经济实力，首先要解决有没有的问题。

进入新时代，社会主要矛盾发生变化，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上，要解决从有没有转向好不好。把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，是我国进入新发展阶段后，因对纷繁复杂的国际环境、满足人民日益增长的美好生活需要的内在要求。

### 中国式现代化在改革开发中不断推进并开辟广阔前景

改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，也是决定当代中国命运的关键一招。改革开放只有进行时没有完成时。

中国式现代化在改革开放中不断推进。党的十一届三中全会是划时代的，作出实行改革开放的历史性决策，开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。党带领人命推进改革开放，为中国式现代化提供了充满活力的体质保证和快速发展的物质条件。

党的十八届三中全会也是划时代的，实现了改革由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变，开创了我国改革开放的新局面。党和国家视野取得历史性成就、发生历史性变革，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。

中国式现代化在改革开发中开辟广阔前景。新时代新征程上，根本动力仍然是改革开放，要继续用足用好改革开放这关键一招。

在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，我们党召开二十届三中全会，科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署。

进一步全面深化改革，将推动生产关系和生产力、上层建筑和经济基础、国家治理和社会发展更好相适应，为中国是现代化提供强大动力和制度保障。

### 中华传统美德

中华传统美德已经深入全民族的思维方式、价值观念、行为方式和风俗习惯中，具有重要的当代价值。

中华传统美德是中华文化的精髓，蕴含着丰富的思想道德资源。

要加强对中华优秀传统美德的挖掘和阐发，努力实现中华传统美德的创造性转化、创新性发展、用中华传统美德滋养社会主义道德建设。

### 人生追求

材料体现了服务人民、奉献社会的高尚人生追求。

服务人命、奉献社会的思想以其科学而高尚的品质，代表了最先进的人生追求，指明了应该确立的人生目标和方向。

青年要向英雄模范学习，把为国家和人民事业无私奉献作为人生的最高追求。


## 肖秀荣四套（二）

### 生产力与生产力与生产关系的相互关系

（抛出）唯物史观认为，生产力和生产关系式对立统一的有机体。

（解释）生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式。

（关系）生产力决定生产关系，生产关系又反作用与生产力，生产关系对生产力能动的反作用主要表现为两种方式：当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力起推动作用；当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。生产关系一定要适合生产力状况的规律是社会形态发展的普遍规律。当生产关系不能适应生产力发展的要求时，人们就要变革旧的生产关系，建立新的生产关系，以适应生产力的发展。

（方法论）生产力和生产关系的相互作用，构成了生产关系一定要适合生产力状况的规律，这是社会形态发展的普遍规律。

### 因地制宜的土办法体系拿了怎样的辩证思维

（抛出）矛盾具有普遍性与特殊性（共性和个性），是二者的辩证统一。

（解释）矛盾的普遍性，即矛盾无处不在、无时不有。矛盾的特殊性，即各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段各有其特点。只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律。

（关系）矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾特殊性即矛盾的个性。任何事物的矛盾都是共性和个性的统一，共性寓于个性之中，个性也离不开共性。

（方法论）该原理要求我们既要看到事物矛盾的普遍性，也要善于分析矛盾的特殊性，做到具体问题具体分析。

### 理论创新和实践创新的良性互动

（抛出）人类的创新活动主要包括理论创新和实践创新。

（阐述关系）第一，实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。第二，理论创新为实践创新提供科学的行动指南。第三，我们要努力实现理论创新和实践创新的良性互动。

（方法论）理论必须同实践相统一。理论创新不仅要以实践创新为基础，还要以科学的指导作用反哺实践。

### 构建高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障

全面建设社会主义现代化国家，需要高水平社会主义市场经济体制持续提供体制保障和动力保障。

构建高水平社会主义市场经济体制

是实现高质量发展的需要。当前推动高质量发展面临的突出问题依然是发展不平衡不充分，政府和市场的关系尚需要进一步理顺。构建高水平社会主义市场经济体制，核心是处理好政府和市场关系。使有效市场和有为政府更好结合，实现资源配置效率最优化和效益最大化，即放的活又管得住。

是实现高品质生活的需要。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，是提升供给质量的重要基础和根本途径。

是在百年编剧加速演进中赢得战略主动的需要。要进一步完善社会主义市场经济提示，以制度的稳定性对冲外部环境的不确定性。

是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的需要。

### 坚持改革和开放相统一

坚持改革和开放相统一，这是进一步全面深化改革的必然选择。

改革和开放相辅相成，相互促进。改革越深入，对开放水平的要求就越高；开放水平要求越高，对改革开放的促进就越大。进一步全面深化改革，必须坚持向改革要动力，坚持向开放要活力。

开放式中国式现代化的鲜明标。以开放促改革、促发展是我国发展不断取得新成就的宝贵经验。进一步全面深化改革，需要推动建设更高水平开放型经济新体制，以高水平开放促进深层次改革和高质量发展。

### 进一步全面深化改革是实践续篇也是时代新篇

进一步全面深化改革，是全深化改革的实践续篇。党的二十届三中全会明确了进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

这一总目标既同党的十八届三中全会提出的全面深化改革总目标一脉相承，又同党的二十大作出的战略部署相衔接。从全面深化改革到进一步全面深化改革，既一脉相承又与时俱进。

进一步全面深化改革，是新征程推进中国式现代化的时代新篇。中国式现代化实在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。党的二十届三中全会紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，着力抓住推进中国式现代化需要破解的重大机制问题谋划改革，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。

### 进一步全面深化改革要坚持以制度建设为主线

制度是关系党和国家事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性的问题。

这是改革开放经验的深刻总结。重视和加强制度建设，是我们党治党治国的优良传统，也是改革开放以来基本经验和规律的深刻总结。

这是中国式现代化的现实需要。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势。制度现代化是一个国家现代化的根本保证，也是一个国家现代化的重要标志。

这是进一步全面深化改革内在要求。进一步全面深化改革的总目标是继续完善和发展中国各色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。

## 肖秀荣四套（三）

### 用发展的眼光看待发展中的问题

（抛出）唯物辩证法认为，世界上的万事万物都是普遍联系和变化发展的。物质世界处于永恒的运动中，而物质世界的运动中内在地包含这事物的变化和发展。

（解释）发展史前进上升的运动，发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

（方法论）该原理要求我们要用联系、发展的眼光看待问题。

### 为什么要推动人工智能应用向上向善

（抛出）科学技术作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要力量。但是科学技术的发展是一把双刃剑。

（解释含义）科学技术在促进经济和社会发展造福人类的同时，也会出现一些消极现象和后果。科学技术的作用既受到一定客观条件的影响，也受到一定主观条件的影响。

（方法论）我们必须要用合理的社会制度保障科学技术的正确应用，使科学技术为人类社会的健康发展服务。



## 肖秀荣190题

### 单选

#### 进一步全面深化改革

- 二十届三中全会通过《中共中央关于进一步深全面深化改革、推进中国式现代化决定》（重要成果）
- 进一步全面深化改革的
    - 主题是 推进中国式现代化
    - 主线是 制度建设
    - 重点是 深化经济体制改革
    - 牵引是 经济体制改革
    - 出发点和落脚点是 促进社会公平正义、增进人民福祉
    - 价值导向是 坚持以人民为中心
    - 首位原则是 坚持党的全民领导
- 中国式现代化的
    - 重要保障是 高水平社会主义市场经济体制
    - 鲜明标志是 开放

#### 经济建设

- 形成新质生产力的主阵地是 战略性新兴企业
- 新质生产力的核心标志是 全要素生产率大幅提升
- 发展新质生产力的核心要素是 科技创新
- 金融工作的
    - 永恒主题是 防控风险
    - 根本宗旨是 金融服务实体经济
- 做好金融工作的重点是 全面加强监管、防范化解风险
- 作为社会主义市场经济运行的基石是 产权保护制度
- 新时代新征程三农工作的总抓手是 推进乡村全面振兴
- 党的农村政策的基石是 农村基本经营制度
- 新时代推动西部大开发要坚持的主攻方向是 发展特色优势产业
- 应对我国能源发展的出路是 大力发展新能源

#### 政治建设

- 人民代表大会制度的政治优势摆在首位的是 具有坚持中国共产党的领导、保证党领导人民依法有效治理国家的显著优势
- 中华民族统一多国家的内生动力是 各民族信念相同

#### 社会建设

- 实施就业优先战略促进高质量充分就业，全面坚持贯彻的方针是 劳动者自主创业、市场调节就业、政府促进就业和鼓励就业
- 我国能够跻身世界体育大国、奥运强国之列、根本在于 综合国力不断增强

#### 党的建设

- 总体国家安全观的根和魂是 坚持党对国家安全工作的绝对领导
- 坚持党的全面领导首先要 坚持党中央集中统一领导
- 深化党的建设制度的改革的着力点是 调动全党抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性
- 党的自我革命的
    - 战略目标是 跳出历史周期律
    - 主攻方向是 解决大独有难题
    - 有效途径是 健全全面从严治党体系
- 最重要最根本最关键的党的纪律是 政治纪律
- 新时代政治建军方略明明确政治工作是 我军的生命线

#### 两岸关系

- 为推进两岸关系发展提出的四个鉴定重要论述的总基调是 推进两岸关系和平发展和维护台海和平稳定
- 我们发展两岸关系的出发点和落脚点是 为两岸同胞谋福祉

#### 大国外交

- 习近平外交思想的核心理念是 构建人类命运共同体
- 构建人类命运共同体的实现路径是 推动共商共建共享的全球治理
- 和平共处五项原则的
    - 出发点是 维护弱小国家在强权政治环境中的利益和诉求
    - 精髓是 所有国家一律主权平等
- 中国独立自主和平外交政策的基石是 和平共处五项原则

### 多选题

#### 进一步全面深化改革

- 党中央决定党的二十届三中全会重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题
    - 彰显了将改革进行到底的坚强决心和强烈**使命担当**
    - 是对新时代新征程举什么旗、走什么路的**再宣言**
    - 对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有重大而深远的**意义**

- 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》
    - 是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、**总部署**
    - 充分体现了完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的**历史主动**
    - 必将为中国式现代化提供强大动力和**制度保障**
- 进一步全面深化改革的总目标是
    - 继续**完善**和发展中国特色社会主义制度
    - 推进国家治理体系和治理能力**现代化**
- 进一步全面深化改革的总目标
    - 同党的十八届三中全会确定的全面深化改革总目标**一脉相承**
    - 同党的二十大作出的战略部署**相衔接**
    - 为进一步全面深化改革明确了**目标导向**
- 进一步全面深化改革更加注重
    - **系统**集成
    - 突出**重点**
    - 改革**实效**
- （重要）进一步全面深化改革更加突出重点
    - 体制机制改革
    - 战略性、全局性重大改革
    - 经济体制改革牵引作用
- 当前推进中国式现代化面临许多复杂挑战、必须克服重重难题，需要通过进一步全面深化改革，推动
    - 生产关系和生产力更好**相适应**
    - 上层建筑和经济基础更好**相适应**
    - 国家治理和社会发展更好**相适应**
- 六个坚持原则
    - 集中体现了习近平总书记关于全面深化改革重要论述的核心**要义**
    - 是对改革开放依赖特别是新时代全面深化改革宝贵经验的**科学**
    - 是我们党不断深化对改革**规律**性认识的重大成果

#### 经济建设

- （重要）推动高质量发展（引理，科比，鸡哥，二力，农药）
    - **引**领：新发展**理**念
    - **必**由之路：高水平**科**技自立自强
    - 战略**基**点：构建新发展**格**局
    - 内在要求、重要着**力**点：发展新质生产**力**
    - 必然**要**求：推进**农**业现代化
    - 最终目的：人民幸福安康     

- （重要）发展新质生产力是推动高质量发展的
    - 内在要求
    - 重要着力点

- （重要）新质生产力
    - 由技术革命性突破、生产要素创新配置、产业深度转型升级而**催生**
    - 以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为**基本内涵**
    - 以全要素生产率大幅度提升为**核心标志**
- （重要）发展新质生产力有利于
    - 夯实全面建成社会主义现代化强国的物质**技术基础**
    - 以新技术赋能产业深度转型升级，持续形成高质量发展**新动能新空间**
    - 推动我国科技和产业发展实现由跟随者向引领者的**转变**
- （重要）健全因地制宜发展新质生产力体制机制，这是
    - 发挥社会主义制度优越性、推动生产力水平加快提升的**必然要求**
    - 全面贯彻新发展理念、扎实推动高质量发展的**现实需要**
    - 适应新一轮科技革命和产业变革趋势、赢得发展主动权的**时代要求**
- 深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点，主要任务是
    - 完善有利于推动高质量发展的**体制机制**
    - 塑造发展新动能新优势，坚持和落实**两个毫不动摇**
    - 构建全国统一大市场、完善市场经济基础**制度**
- 实践充分证明
    - **经济体制改革**对其他方面改革具有重要影响和传导作用
    - 重大**经济体制改革**的进度决定着其他方面很多体制改革的进度
    - 重大**经济体制改革**具有牵一发而动全身的作用
- 构建全国全国统一大市场是
    - 构建**高水平**社会主义市场经济体制的内在要求
    - 构建**新发展**格局的基础支撑
    - 推动**高质量**发展的重要保障
- 促进实体经济和数字经济深度融合是
    - 把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的**战略选择**
    - 建设现代化产业体系的**必然要求**
    - 推进新型工业化的**关键路径**
- 推动国有资本向
    - 关系**国家安全**、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中
    - 关系**国计民生**的公共服务、应急能力、公益性领域等集中
    - 关系**前瞻性**战略性新兴产业集中
- 完善城乡融合发展体制机制是
    - 补上农业农村短板，建设农业强国的**现实选择**
    - 拓展现代化发展空间、推动高质量发展的**迫切需要**
    - 满足人民对美好生活的向往、促进共同富裕的**内在要求**
- 城乡融合发展是中国式现代化的必然要求，目标是
    - 促进**城乡要素**平等交换、双向流动
    - 缩小**城乡差距**
    - 促进呈现**共同繁荣**发展
- 西部要进一步形成的新格局的内容是
    - **大保护**
    - **大开发**
    - **高质量发展**
- 金融强国应当
    - 基于强大的**经济**基础
    - 有领先世界的**经济**实力、科技实力和综合国力
    - 具备一系列关键核心**金融**要素
- 金融强国应该具有一系列关键核心金融要素，即拥有
    - 强大的货币和强大的**中央银行**
    - 强大的金融机构和强大的国际**金融中心**
    - 强大的金融监管和强大的金融**人才队伍**

#### 教育、科技、人才



## 背诵口诀

#### 毛泽东思想
- 在大革命时期开始萌芽
- 在土地革命时期初步形成
- 在遵义会议到抗日战争时期达到成熟
- 在解放战争和新中国成立后丰富发展
- 关于著作
    -  分析报告是萌芽
    -  红星冈本四开花
    -  四论两党一学习
    -  转正矛盾关系杂

#### 三大法宝（法宝战斗党）

- 统一**战**线
- 武装**斗**争
- **党**的建设

#### 毛泽东思想活的灵魂（灵魂是群主）

- 实事求**是**
- **群**众路线
- 独立自**主**

#### 全面依法治国（立前只管四种手机）

- 科学**立**法——**前**提
- 公正**执**法——**关**键
- 公正**司**法——**重**点
- 全民**守**法——**基**础

#### 毛泽东思想的形成和成熟（出村，新成）

- **初**步形成——农**村**包围城市，武装夺取政权
- **成**熟——**新**民主主义革命理论的系统阐述

#### 现代化的最终目标

- 实现人自由而全面的发展

#### 理解政治经济学的枢纽（重枢）

- 劳动二**重**性理论

#### 资本主义生产过程具有二重性（劳价）

- **劳**动过程和**价**值增值过程的统一

#### 马克思经济学说的核心内容和基石

- 剩余价值理论

#### 金融资本形成的主要途径（金融资本金资人）

- **金**融联系，**资**本参与和**人**事参与

#### 垄断资本向世界范围的扩展三种基本形式（借产品）

- **借**贷资本输出
- 生**产**资本输出
- 商**品**资本输出

#### 全面深化改革开放（中国现代化主题 限制 重经济 牵经济）

- **主题**——推进**中国式现代化**
- 主**线**——**制**度建设
- **重**点——深化**经济**体制改革
- **牵**引——**经济**体制改革

#### 马克思主义的当代价值（理工男）

- 观察当代世界变化的认识**工**具
- 指引当代中国发展的行动指**南**
- 引领人类社会进步的科学真**理**

#### 《法兰西内战》（巴西）

- 科学总结了**巴**黎公社的历史经验

#### 辩证唯物主义最基本最核心的观点（物质最基本）

- 世界**物质**统一性原理

#### 政治上层建筑的核心（权心）

- 国家政**权**

#### 三大优良作风（我是群众）

- 理论和**实**际相结合
- 人民**群众**紧密的联系在一起
- 自**我**批评

#### 两个务必（不苦）

- 继续保持谦虚、谨慎、**不**骄、不燥、的作风
- 继续保持艰**苦**奋斗的作风

#### 遵义会议（遵君主，遵独立）

- **遵**义会议解决**军**事问题和**组**织问题

- **遵**义会议开启了党**独立**自主解决中国革命实际问题的新阶段

#### 当代资本主义最突出、最鲜明、最主要的特征（国际金融有三最）

- 国际金融资本的垄断

#### 道德最基本的功能（调节人犯）

- **认**识（行为前）
- 规**范**（行为中）
- **调节**（行为后）

#### 信念的特征（信念多汁汁）

- **多**样性
- **执**着性
- **支**撑性





